JavaScript 的核心语言特性在 ECMA-262 中以伪语言 ECMAScript 的形式来定。ECMAScript包含所有基本语法，操作符，数据类型和对象，能完成基本的计算任务，但没有提供输入和输出的机制。

# 语言基础

## 区分大小写

无论变量，函数名还是操作符，都区分大小写。变量 test 和 Test 是两个不同的变量。

## 标识符

标识符：就是变量，函数，属性或者函数参数的名称。
  
组成方式：
- 第一个字符必须是 字母，下划线或者美元符号 $
- 其它字符可以是 字母，数字，下划线，$

> 关键字，保留字，true，false 和 null 不能作为标识符

## 注释

- 单行注释：`//`
- 多行注释：`/* */`

## 严格模式

ECMAScript 5 增加了严格模式，一些不规范的写法将会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。
  
要启动严格模式，在脚本开头加上这一行：`"use strict";`
  
该行是一个预处理指令，支持 JavaScript 的引擎看到它都会切换到严格模式。
  
> 也可以单独指定一个函数在严格模式下执行，只要把这个预处理指令放到函数体开头即可

## 语句

ECMAScript 中语句以分号结尾:

```javascript
let sum = a + b  // 没有分号也有效,不推荐
let diff = a - b;
```

加分号也便于开发者通过删除空行来压缩代码（若语句结尾没有分号，只删除空行，会导致语法错误）

## 关键字和保留字

ECMA-262 描述了一组保留的**关键字**，这些关键字有特殊用途，不能用作标识符或属性名。

|关键字||||
|:---|:---|:---|:---|
|break|do|in|typeof|
|case|else|instanceof|var|
|catch|export|new|void|
|class|extends|return|while|
|const|finally|super|with|
|continue|for|switch|yield|
|debugger|function|this|delete|
|default|if|throw|import|
|try||||

规范中也描述了一组**未来的保留词**，以下是 ECMA-262 第6版为将来保留的词汇：
```
始终保留
enum

严格模式保留
implements package public
imterface protected static
let private

模块代码保留
await
```

## 变量

### var 关键字

定义变量，可以使用 var 操作符
```javascript
var message;  // 声明变量
var message = "hi";  // 声明变量并赋值
var name = "zzzzls"， gender = 1;  // 声明多个变量
```

**（1）var 声明作用域**
  
使用 var 声明的变量会成为包含它的函数的局部变量。当在函数内部定义变量，意味着该变量在函数退出时被销毁。

```javascript
function test(){
    var message = "hello world";
}
test();
console.log(message);  // ReferenceError
```

在函数调用之后变量随即被销毁，因此上方示例代码最后一行会导致错误

```javascript
function test(){
    message = "hello world";
}
test();
console.log(message);  // hello world
```

去掉 var 操作符后，message 就变成了全局变量。只要调用一次函数 test()，就会定义这个变量，随后可以在函数外访问。不推荐这么做，在严格模式下，会导致抛出 `ReferenceError`

**（2）var 声明提升**
  
使用 var 时，下方的代码不会报错。因为使用这个关键字声明的变量会**自动提升到函数作用域的顶部**

```javascript
function test(){
    console.log(message);
    var message = "hello world";
}
```

之所以不会报错，是因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码：

```javascript
function test(){
    var message;
    console.log(message);
    message = "hello world";
}
```

这就是所谓的 提升，也就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部

### let 关键字

类似 var，但最明显的区别是，let 声明的范围是**块作用域**，var 声明的范围是函数作用域

```javascript
if (true){
    var uname = "zzzzls";
    console.log(uname);  // zzzzls
}
console.log(uname);  // zzzzls

if (true){
    let uname = "zzzzls";
    console.log(uname);  // zzzzls
}
console.log(uname);  // ReferenceError, uname 未定义
```

uname 变量之所以不能在 if 块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该块内部，块作用域是函数作用域的子集。
  
let 也不允许在同一个块中重复声明
```javascript
if (true){
    let age;
    let age;  // SyntaxError
}
```

**（1）暂时性死区**

let 与 var 另一个重要区别，就是 let 声明的变量不会在作用域被提升

```javascript
if(true){
    console.log(a);  // ReferenceError
    let a = 1;
}
```

解析代码时，JavaScript引擎也会注意到出现在块后边的 let 声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为 **暂时性死区**

**（2）全局声明**

与 var 不同，使用 let 在全局作用域声明的变量不会成为 window 对象的属性（ var 声明的变量则会 ）
```javascript
var age = 18;
console.log(window.age);  // 18

let gender = 1;
console.log(window.gender);  // undefined
```

**（3）条件声明**

```html
<script>
var uname = "zzzzls";
let age = 18;
</script>

<script>
// 假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
// 那它可以假设还没有声明过

var uname = "zzzzls";  // 这里没问题，可以被作为一个提升声明来处理

let age = 18;  // 如果 age 之前声明过，这里会报错
</script>
```

> 使用 try 或 typeof 也不能解决，因为条件块中 let 声明的作用域仅限于该块

**（4）for 循环中 let 声明**

在 let 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部

```javascript
for (var i=0;i<5;i++){
    // 循环逻辑
}
console.log(i); // 5
```

改成 let 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 for 循环块内部

```javascript
for (let i=0;i<5;i++){
    // 循环逻辑
}
console.log(i); // ReferenceError: i is not defined
```

### const 声明

const 与 let 基本相同，唯一一个区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且修改 const 声明的变量会导致错误

```javascript
const uname = "zzzzls";
uname = ""; // TypeError: Assignment to constant variable

// 不允许重复声明
const age = 18;
const age = 19; // TypeError

// 作用域也是块
if(true){
    const a = 0;
}
console.log(a); // ReferenceError
```

> const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。如果 const 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制

JavaScript 引擎会为 for 循环中的 let 声明分别创建独立的变量实例，虽然 const 和 let 相似，但是不能用 const 来声明迭代变量（因为迭代变量会自增）

```javascript
for(const i=0;i<5;i++){};  // TypeError
```

不过，却可以这样使用，实现一些特殊的效果

```javascript
let i = 0;
for (const j=7; i<3; i++){
    console.log(j);
}
// 7
// 7
// 7
```

### 声明风格及最佳实践

1. 不适用 var
    有了 let 和 const，大多数开发者会发现不再需要 var 了。限制自己使用 let 和 const 有助于提升代码质量

2. const 优先，let 次之


## 数据类型

ECMAScript 有6种简单数据类型: `Undefined, Null, Boolean, Number, String, Symbol` 和1种复杂数据类型: `Object`

### typeof 操作符

ECMAScript 的类型系统是松散的，需要 typeof 操作符来确认变量的数据类型。对一个值使用 typeof 操作符会返回下列字符串之一：

- undefined：值未定义
- boolean：值为布尔值
- string：值为字符串
- number：值为数值
- object：值为对象或null
- function：值为函数
- sumbol：值为符号

> typeof 是一个操作符而不是函数，不需要参数（但可以使用参数）

严格来讲，函数在 ECMAScript 中被认为是对象。可是，函数也有自己特殊的属性，因此，有必要通过 typeof 来区分函数和其他对象

### Undefined

Undefined 类型只有一个值，就是特殊值 Undefined。当使用 var 或者 let 声明了变量但没有初始化时，相当于给变量赋了 Undefined 值

```javascript
let age;
age === undefined;  // true
console.log(typeof age);  // undefined
```

### Null

Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。逻辑上讲，null 值表示一个空对象指针，这也是给 typeof 传一个 null 会返回 object 的原因。

```javascript
console.log(typeof null);  // object
```

在定义将来要保存对象值的变量时，可以使用 null 来初始化。这样，只要检查这个变量的值是不是 null 就可以直到这个变量是否在后边被重新赋予了一个对象的引用

### Boolean

Boolean 类型是 ECMAScript 中使用最频繁的类型之一，有两个字面值：true 和 false  

```javascript
let a = true;
console.log(typeof a);  // boolean
```

布尔值是区分大小写的，因此 True 和 False 是有效的标识符，但不是布尔值  

虽然布尔值之后两个，但其他类型的值都有相应布尔值的等价形式，可以调用 `Boolean()` 转型函数将其它类型的值转换为布尔值

### Number

ECMAScript 中最有意思的数据类型就是 Number 了，Number 类型可以用来表示整数和浮点值，不同的数值也有不同的数值字面量格式。

```javascript
let num = 55;  // 十进制整数
let octNum = 0o77;  // 八进制
let hexNum = 0xFA6;  // 十六进制
```

**(1) 浮点值**

定义浮点值，数值中必须包含小数点，且小数点后面至少有一位数字

```javascript
let floatNum = 1.1;
```

因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 ECMAScript 总是设法将值转换为整数。在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。类似地，若数值本就是整数，只是小数点后面跟着 0 ，那它也会转换为整数。

```javascript
let floatNum = 1.;  // 小数点后没有数字，当作整数1处理
let floatNum2 = 10.0； // 小数点后面是0，当作整数10处理
```

对于非常大或非常小的数值，浮点值可以用科学计数法表示。科学计数法的格式要求是 一个数值 (整数或浮点数) 后跟一个大写或小写的字母e，在加上一个要乘的10的多少次幂

```javascript
let floatNum = 3.125e7;  // 31250000
let floatNum2 = 3e-5;  // 0.00003
```

**(2) 值的范围**

由于内存的限制，ECMAScript 并不支持表示这个世界上所有数值。

最小数值保存在 `Number.MIN_VALUE` 中，在大多浏览器是 5e-324，最大值保存在 `Number.MAX_VALUE`，大多浏览器是 1.7976931348623157e+308。

如果计算某个值超出了可以表示的范围，那么这个值就会自动被转换为一个特殊的 Infinity (无穷大)。负数以 -Infinity 表示，正数以 +Infinity 表示。

```javascript
console.log(2e1000);  // Infinity
```

如果计算返回 Infinity ，则该值不能再进一步用于任何计算。检测一个值是不是有限大，可以用 `isFinite()` 函数

**(3) NaN**

有一个特殊的数值 NaN，意识是 不是数值（Not a Number），用于表示本来要返回数值的操作失败了（而不是抛出错误）。

例如：用 0 除以任何数值再其他语言中通常会导致错误，但在 ECMAScript 中，0， +0 或 -0 相除会返回 NaN

```javascript
console.log(0/0);  // NaN
```

NaN 有几个独特的属性：
- 任何涉及 NaN 的操作始终会返回 NaN （如 NaN/10）
- NaN 不等于包括 NaN 在内的任何值

ECMAScript 提供了 `isNaN()` 函数，该函数接受一个参数，可以是任意数据类型，然后判断这个参数是否 “不是数值”

**(4) 数值转换**

有 3 个函数可以将非数值转换为数值： `Number()，parseInt()，parseFloat()`，Number() 可用于任何数据类型，后两个函数主要用于将字符串转换为数值。  

**Number()** 函数转换规则如下：
- 布尔值，true 转换为1，false转换为0
- 数值，直接返回
- null，返回0
- 字符串，遵循以下规则
  - 若字符串包含数值，包括数值前面带加减号的情况，直接转换为一个十进制数（忽略前面的0）
  - 若字符串包含有效浮点值，则转换为相应的浮点值（忽略前面的0）
  - 若字符串包含有效 十六/八 进制格式，则转换为对应的十进制整数值
  - 若为空字符串，返回 NaN
  - 若字符串包含除上述情况之外字符，返回 NaN

**parseInt()** 更专注于字符串是否包含数值

```javascript
parseInt("1234blue");  // 1234
parseInt("");  // NaN
parseInt("0xA");  // 10
parseInt("22.5");  // 22
parseInt('3.14e20')；  // 3

//第二个参数，用于指定进制数
parseInt("10", 2);  // 2
```

**parseFloat()** 类似 parseInt(), 转换字符串为浮点数

```javascript
parseFloat('3.14');  // 3.14
parseFloat('123b');  // 123
parseFloat('22.5.3');  // 22.5
parseFloat('098.235');  // 98.235
parseFloat('3.14e7');  // 31400000
```